\thetitle

### 2005-08-31 papers/subset-typing-concl.tex
Remerciements et pr?sentation des tactiques

\section*{Travaux futurs}
Nous avons de multiples directions dans lesquelles étendre notre
système. Le support des inductifs, de la récursion interne, des univers cumulatifs
et des définitions dans les contextes semblent des problèmes techniques
abordables. 
La possibilité d'utiliser \lng{} dans
d'autres parties de \Coq{} (énoncés de lemmes, termes de tactiques) est
aussi un objectif intéressant. Modifier \Coq{} pour qu'il gère mieux les
existentielles est aussi un problème crucial dont nous avons fait
l'expérience durant le développement de \Subtac{}.

>>>>

\section*{Travaux futurs}
Nous avons de multiples directions dans lesquelles étendre notre
système. Le support des inductifs, de la récursion à l'intérieur des
termes, des univers cumulatifs et des définitions dans les contextes 
semblent des problèmes techniques abordables. 
La possibilité d'utiliser \lng{} dans
d'autres parties de \Coq{} (énoncés de lemmes, termes de tactiques) est
aussi un objectif intéressant. Modifier \Coq{} pour qu'il gère mieux les
existentielles est aussi un problème crucial dont nous avons fait
l'expérience durant le développement de \Subtac{}.

### 2005-08-31 papers/subset-typing-subtac.tex
Remerciements et pr?sentation des tactiques

\chapter{La tactique \Subtac}
Nous avons d\'evelopp\'e la tactique \Subtac{} disponible dans la version
\CVS{}~courante de \Coq{} (\url{http://coq.inria.fr}). Elle permet de
cr\'eer un programme, le typer et g\'en\'erer un terme incomplet
correspondant (voir annexe \ref{fig:euclid-subtac}).

@@

\TODO{langage de Subtac}

>>>>

\chapter{\Subtac}
Nous avons d\'evelopp\'e la contribution \Subtac{} (pour
``subset-tactics'') disponible dans la version
\CVS{}~courante de \Coq{} (\url{http://coq.inria.fr}). Elle permet de
typer un programme en \lng{} et g\'en\'erer un terme incomplet
correspondant (voir annexe \ref{fig:euclid-subtac}).

@@

\section{La tactique \Program}
On peut utiliser notre contribution à l'aide des deux tactiques
\verb|Program| et \verb|Recursive Program|.

\subsubsection{\texttt{Program}}
La syntaxe pour l'appel de cette tactique est la suivante:
$\texttt{Program}~\sref{name}~:~`t := `a.$ où $`t, `a$ dénottent les
catégories syntaxiques des types et des termes respectivement.
La tactique fonctionne ainsi:
On infère le type du terme, on applique la coercion du terme vers le
type spécifié puis on réecrit le terme obtenu dans \CCI{}. On réecrit
ensuite le type spécifié dans \CCI{} et on le pose comme but. On utilise
\eterm{} qui va s'occuper du terme à trous et l'appliquer au but. On
obtient alors automatiquement les obligations de preuves.

\subsubsection{\texttt{Recursive Program}}
Cette deuxième permet d'écrire des définitions récursives, on va donc demander
plus d'informations à l'utilisateur lors de la définition:
$\texttt{Program}~\sref{name}~(a : `t_a) { \sref{wf}~R~(\sref{auto} `|
  \sref{proof} p)? } : ~`t := `a.$.
L'argument $a$ de type $`t_a$ est l'argument de récursion, $R$ est la
relation d'ordre qu'on doit montrer bien fondée. Si l'on utilise
$\sref{auto}$ la tactique va chercher dans une base une preuve de bonne
fondation. Si l'on utilise $\sref{proof}$ alors $p$ doit référencer une
preuve de la bonne fondation de $R$ dans l'environnement courant. Sinon
on génère une obligation de preuve que $R$ est bien fondé.
La tactique fait ensuite à peu près la même chose que \verb|Program|.
Le typage et la réecriture se font dans un contexte où la
fonction $name : \Pi a : `t_a.`t$ apparaît et
l'on vérifie à l'application si l'on fait un appel récursif auquel cas on
insère une existentielle correspondant à la preuve que l'ordre est bien
respecté (dans \Coq, la fonction permettant de faire la récursion aura
un type de la forme $\Pi x : `t_a. R~x~a "->" `t$).

### 2005-08-31 papers/subset-typing.tex
Remerciements et pr?sentation des tactiques

\begin{abstract}
  \Coq{} est un assistant de preuve d'une grande expressivité pour le
  développement de théories mathématiques et informatiques, ce qui permet
  de traiter un large éventail de problèmes. Le langage de \Coq{},
  constitué d'un noyau fonctionnel de type \ML{} enrichi par des types
  dépendants, permet de spécifier, vérifier puis
  extraire des programmes corrects par construction. En contrepartie, les
  programmes sont plus difficiles à écrire et maintenir que dans un pur
  langage de programmation de type \ML, puisqu'ils mélangent les parties
  logiques et calculatoires. Pour remédier à
  ce problème, on propose le nouveau langage de description de
  programmes \lng{},
  s'intégrant parfaitement à l'environnement de développement existant,
  qui permet de donner dans un premier temps le code et la spécification
  du programme et d'engendrer ensuite ses conditions de correction. Nous
  allons tout d'abord étudier le langage \lng{}, construire un
  algorithme de typage pour ses termes et montrer comment les traduire
  en termes à trous valides dans le système \Coq{}. Notre contribution
  revient à intégrer un langage avec types dépendant à la \PVS{} dans
  \Coq{}.
\end{abstract}

\newpage
\tableofcontents
\newpage

>>>>

\chapter*{Remerciements}
Je remercie l'équipe \Demons{} du \LRI{} pour son accueil chaleureux.
Je remercie en particulier Christine Paulin-Mohring pour son attention
et sa présence constantes et Jean-Christophe Filliâtre pour son aide
précieuse lors du développement, son dynamisme et sa passion pour le
domaine de la programmation qui n'ont pas été sans influence sur mon
orientation vers la recherche depuis mon arrivée à la faculté d'Orsay.
Je suis reconnaissant envers mes colocataires thésards pour m'avoir
supporté jusqu'ici. Je remercie enfin Claire et Joëlle sans qui ma vie
serait bien différente.

\chapter*{Résumé}
  \Coq{} est un assistant de preuve d'une grande expressivité pour le
  développement de théories mathé\-matiques et informatiques, ce qui permet
  de traiter un large éventail de problèmes. Le langage de \Coq{},
  constitué d'un noyau fonctionnel de type \ML{} enrichi par des types
  dépendants, permet de spécifier, vérifier puis
  extraire des programmes corrects par construction. En contrepartie, les
  programmes sont plus difficiles à écrire et maintenir que dans un pur
  langage de programmation de type \ML, puisqu'ils mélangent les parties
  logiques et calculatoires. Pour remédier à
  ce problème, on propose le nouveau langage de description de
  programmes \lng{},
  s'intégrant parfaitement à l'environnement de développement existant,
  qui permet de donner dans un premier temps le code et la spécification
  du programme et d'engendrer ensuite ses conditions de correction. Nous
  allons tout d'abord étudier le langage \lng{}, construire un
  algorithme de typage pour ses termes et montrer comment les traduire
  en termes à trous valides dans le système \Coq{}. Notre contribution
  revient à intégrer un langage avec types dépendant à la \PVS{} dans
  \Coq{}.

\newpage

\tableofcontents
\listoffigures
\newpage
